#import "../theme.typ": *

// 第 317 页

#dialogueItem[乌龟][当然啦，那样一来我就会得出一个与此不同的串，因而也会得到一个不同的公案。我是不是得按照与你一样多的步骤做呢？]

#dialogueItem[阿基里斯][用不着。多少步都可以。]

#dialogueItem[乌龟][好吧，那么就会有无数的具有佛性的串—— 因此也会有无数正宗公案了！你怎么能知道有些串不能由你的规则做出呢？]

#dialogueItem[阿基里斯][哦，对啦—— 让我们回到缺乏佛性的事情上来吧。是这样的：你一旦知道了如何做出具有佛性的串，你也就能够做出不具有佛性的串。这是我师傅从一开始就诲谕我的。]

#dialogueItem[乌龟][妙极了！怎么个做法呢？]

#dialogueItem[阿基里斯][很容易，先举做缺乏佛性的串的例子……
（他拿起那个从中“拉出了”前面那个公案的串，在它的一头儿打了个弯，其状如“~”。）
这就是个无佛性的。]

#dialogueItem[乌龟][很清楚。要做的只是再加上一个“弯”，是吗？你怎么知道这个新串缺乏佛性？]

#dialogueItem[阿基里斯][这是因为佛性的基本性质：当两个良构串除了其中一个的一端有一个“弯”以外完全相同时，两者中只有一个具有佛性。这只是我师傅观察到的经验。]

#dialogueItem[乌龟][我在考虑一件事：是否存在某些不管你以哪种顺序按照禅宗串规则都无法得到的具有佛性的串？]

#dialogueItem[阿基里斯][我真不愿承认，在这一点上我自己也有点糊涂。起初，我师傅强调说，一个串中的佛性是先由五个合法的初始形状之中的某一个、然后按照允许使用的规则来展开这样一个过程所规定的。可是后来，他说起什么人的“定理”。我一直没弄懂，说不定我甚至听差了，但是不管他说了什么，总之使我怀疑用这种方法是否能囊括全部有佛性的串。据我所知，这种]

#pagebreak(weak: true)
